---
layout: posts
title: Queueing Theory 0. Stochastic Process
categories: 계량경영학
tag : [queueingTheory, StochasticProcess]
use_math: true
---

# 0. Stochastic Process 
### Stochastic Process는 

# 1. 확률변수 
  이름은 확률'변수'이지만, 확률변수는 정확히 이야기하면 함수이다. 일정한 확률로 표본공간 내 Event가 일어날 때 이에 대응하는 실수들에 대한 함수가 바로 확률변수이다. 즉, 확률변수는 Event의 표본 공간을 정의역으로 가지며, 실수를 공역으로 가지는 함수이다.  
  해당 표본공간에서 일어나는 Event들을 잘 이해하기 위해 확률변수를 활용하게 된다. 확률변수는 일반적으로 대문자 X로 나타내며 그 구체적인 값에 대해서는 x로 나타낸다.  


예를 들어 주사위를 던지는 것을 생각해보자.  
이때 나올 수 있는 모든 주사위 눈이 나올 Event는 1, 2, 3, 4, 5, 6 이다. 또한 각 Event의 확률은 1/6으로 동일하다. 각 Event들에 주사위 눈과 동일하게 확률변수를 부여한다면, 다음과 같이 쓸 수 있다.  


$$
X(1) = x_1 = 1, P(x_1) = 1/6
$$
$$
X(2) = x_2 = 2, P(x_2) = 1/6
$$
$$
....
$$
$$
X(6) = x_6 = 6, P(x_6) = 1/6
$$


  이는 곧 확률변수 X가 동일한 $$1/6$$의 확률로 $x_n$이라는 특정한 값을 가진다는 이야기다.  


  확률변수에는 2가지 종류가 있다. 
  1. 이산확률변수
    * 위의 주사위 예시처럼 확률변수값이 연속적이지 않고 분리되어 있는 경우
    * 셀 수 있는 경우 
  2. 연속확률변수
    * 위의 주사위 예시와는 다르게 확률변수값이 연속적인 경우 
    * 셀 수 없는 경우

  확률변수에서 중요한 것은 결국 표본공간 내 다소 추상적인 Sample 내지 Event를 구체적인 실수로 표현한다는 것이다. 따라서 Event의 특성을 고려하여 실수로 표현하는 것이 중요하다.  


  연속확률변수의 예로는 하루동안의 온도가 있다. 하루 동안 온도는 지속적으로 변하지만, 연속적이고 또 특정 온도에서의 확률을 구하는 것, 즉 $X(x_t)$ 가 의미가 없다. 일정기간, ${x_t < X < x_(t+1)}$ 이 의미가 있다. 



# 2. 누적분포함수(CDF)
CDF(Cumulative Distribution Function), 즉 누적분포함수는 다음과 같이 정의된다. 

$$
F_x(x) = P(X <= x)
$$

  이는 결국 확률변수 X가 $-infty$ 부터 x까지의 값을 가질 확률들을 모두 더한 값으로, 모든 결과를 누적한 값이다.  
  누적분포함수는 다음과 같은 성질을 가진다. 
  1. $$0 <= F_x(x) <= 1$$
  2. $$F_x(\infty) = 1$$
  3. $$F_x(-\infty) = 0 $$
  4. $$F_x(x_1) <= F_x(x_2) \ \ \ for \ \ \ x_1 < x_2 $$

  확률을 어느정도 공부한 사람은 눈치챌 수 있겠지만, 확률밀도함수(Probability Density Function, pdf)를 흔히 $$f_x(x)$$ 로 나타내는 것과 연관되어 있는데, CDF를 미분한 함수가 바로 pdf이다. 따라서 다음을 만족한다. 

$$
P(x_1 < X < x_2) = F_x(x_1) - F_x(x_2) = \int_(x_1)^(x_2) f_x(x)dx
$$



